 

1NT'R01’2UCT105

Quo amplior est scientiae alicujus ambituS‚ δι quo uberiores gravioresque
sunt ejus applicationes3 eo magis necessarium est principiis certis ac di-
lucidis ipsam superstruere, ἀ consequentiarum cum principiis nexum ab omni
dubio ac difficultate tutum atque 'immunem praestare. Priorem praerogativam
dostrinis mathematicis competere in confesso est; ut altera gaudeant, qui eas
meditantur atque exponunt , debent curare. Mathematici vetereS, methodi
-rigorosae, qua ipsorum opera nitent, sedulo tenaceS, exemplar nobis praebue-
runt modi in scientiis his stabiliendis atque explicandis adhibendi, ut nomen
‘exattarum mereantur. RecentioreS, stadium ab antiquis pansum ingressi. ve· ·
stigiis ipsorum non semper institerunt ς neque progressus suos omnino ad nor-
·mam ab illis constitutam composuerunt. Speciatim veteres quantitatem sem·
per, notioni ipsius conformiter, tanquam augmenti & decrementi capacem,
pr⁶oinde ut ineptam recipiendo ultimo cuidam magnitudinis vel parvitatis ter-
mino, considerarunt. Recentiores contra, quantitatem in utroque hoc statu ex·-
tremo ratiociniis ὅ( calculis subjici posse rati, 'quantitates (etiamnum sic di·-
aas) infinite magnas ὃς infinite parvas adoptarunt3 pecuIIaremque effinxerunt
infiniti scientiam , cui partes matheseos fundamentis solidioribus nixae opitu·
lentur quidem, sed quae ab iuis sit tam objefto‚ quam principiis diversa: quo ,
audaci conatu ⁸dostrinas ab antiquis transmissas mirifice auxerunt. ⁶

Difficultas, vel impoffibilitas potius status illos quantitatis (etiamnum sic
dietae) definiendi impossibilitatem prodit existentiae eorum ἀ conceptuS, quo
apprehendantur. Non aggrediar hoc loco definitiones, quae propofitae a variis
fuerunt, discutere. *Interim asserere ausim , eas vel contradiftiones implicare,

¹* · quae

i

